辗转相除法求最大公约数
===
-----
如何理解辗转相除法
--
 >（一）可公度线段

    Euclid ，中文译作“欧几里得”，古希腊数学家。他用公理化系统的方法归纳整理了当时的几何理论，并写成了伟大的数学著作《几何原本》，因而被后人称作“几何学之父”。
    有趣的是，《几何原本》一书里并不全讲的几何。全书共有十三卷，第七卷到第十卷所讨论的实际上是数论问题——只不过是以几何的方式来描述的。
    在《几何原本》中，数的大小用线段的长度来表示，越长的线段就表示越大的数。很多数字与数字之间的简单关系，在《几何原本》中都有对应的几何语言。
    例如，若数字 a 是数字 b 的整倍数，在《几何原本》中就表达为，长度为 a 的线段可以用长度为 b 的线段来度量。比方说，黑板的长度是 2.7 米，一支铅笔的长度是 18 厘米，你会发现黑板的长度正好等于 15 个铅笔的长度。
    我们就说，铅笔的长度可以用来度量黑板的长度。如果一张课桌的长度是 117 厘米，那么 6 个铅笔的长度不够课桌长， 7 个铅笔的长度又超过了课桌长，因而我们就无法用铅笔来度量课桌的长度了。
    哦，当然，实际上课桌长相当于 6.5 个铅笔长，但是铅笔上又没有刻度，我们用铅笔来度量课桌时，怎么知道最终结果是 6.5 个铅笔长呢？因而，只有 a 恰好是 b 的整数倍时，我们才说 b 可以度量 a 。

    给定两条长度不同的线段 a 和 b ，如果能够找到第三条线段 c ，它既可以度量 a ，又可以度量 b ，我们就说 a 和 b 是可公度的（ commensurable ，也叫做可通约的）， c 就是 a 和 b 的一个公度单位。
    举个例子： 1 英寸和 1 厘米是可公度的吗？历史上，英寸和厘米的换算关系不断在变，但现在，英寸已经有了一个明确的定义： 1 英寸精确地等于 2.54 厘米。
    因此，我们可以把 0.2 毫米当作单位长度，它就可以同时用于度量 1 英寸和 1 厘米： 1 英寸将正好等于 127 个单位长度， 1 厘米将正好等于 50 个单位长度。
    实际上， 0.1 毫米、 0.04 毫米 、 (0.2 / 3) 毫米也都可以用作 1 英寸和 1 厘米的公度单位，不过 0.2 毫米是最大的公度单位。

    等等，我们怎么知道 0.2 毫米是最大的公度单位？更一般地，任意给定两条线段后，我们怎么求出这两条线段的最大公度单位呢？在《几何原本》第七卷的命题 2 当中， Euclid 给出了一种求最大公度单位的通用算法，这就是后来所说的 Euclid 算法。
    这种方法其实非常直观。假如我们要求线段 a 和线段 b 的最大公度单位，不妨假设 a 比 b 更长。如果 b 正好能度量 a ，那么考虑到 b 当然也能度量它自身，因而 b 就是 a 和 b 的一个公度单位；
    如果 b 不能度量 a ，这说明 a 的长度等于 b 的某个整倍数，再加上一个零头。我们不妨把这个零头的长度记作 c 。
    如果有某条线段能够同时度量 b 和 c ，那么它显然也就能度量 a 。也就是说，为了找到 a 和 b 的公度单位，我们只需要去寻找 b 和 c 的公度单位即可。怎样找呢？
    我们故技重施，看看 c 是否能正好度量 b 。如果 c 正好能度量 b ，c 就是 b 和 c 的公度单位，从而也就是 a 和 b 的公度单位；如果 c 不能度量 b ，那看一看 b 被 c 度量之后剩余的零头，把它记作 d ，然后继续用 d 度量 c ，并不断这样继续下去，直到某一步没有零头了为止。



    我们还是来看一个实际的例子吧。让我们试着找出 690 和 2202 的公度单位。显然， 1 是它们的一个公度单位， 2 也是它们的一个公度单位。我们希望用 Euclid 的算法求出它们的最大公度单位。
    首先，用 690 去度量 2202 ，结果发现 3 个 690 等于 2070 ，度量 2202 时会有一个大小为 132 的零头。接下来，我们用 132 去度量 690 ，这将会产生一个 690 – 132 × 5 = 30 的零头。
    用 30 去度量 132 ，仍然会有一个大小为 132 – 30 × 4 = 12 零头。再用 12 去度量 30 ，零头为 30 – 12 × 2 = 6 。最后，我们用 6 去度量 12 ，你会发现这回终于没有零头了。
    因此， 6 就是 6 和 12 的一个公度单位，从而是 12 和 30 的公度单位，从而是 30 和 132 的公度单位，从而是 132 和 690 的公度单位，从而是 690 和 2202 的公度单位。



    我们不妨把 Euclid 算法对 a 和 b 进行这番折腾后得到的结果记作 x 。从上面的描述中我们看出， x 确实是 a 和 b 的公度单位。不过，它为什么一定是最大的公度单位呢？
    为了说明这一点，下面我们来证明，事实上， a 和 b 的任意一个公度单位一定能够度量 x ，从而不会超过 x 。如果某条长为 y 的线段能同时度量 a 和 b ，那么注意到，它能度量 b 就意味着它能度量 b 的任意整倍数，要想让它也能度量 a 的话，只须而且必须让它能够度量 c 。
    于是， y 也就能够同时度量 b 和 c ，根据同样的道理，这又可以推出 y 一定能度量 d ……因此，最后你会发现， y 一定能度量 x 。

    用现在的话来讲，求两条线段的最大公度单位，实际上就是求两个数的最大公约数——最大的能同时整除这两个数的数。
    用现在的话来描述 Euclid 算法也会简明得多：假设刚开始的两个数是 a 和 b ，其中 a > b ，那么把 a 除以 b 的余数记作 c ，把 b 除以 c 的余数记作 d ，c 除以 d 余 e ， d 除以 e 余 f ，等等等等，不断拿上一步的除数去除以上一步的余数。
    直到某一次除法余数为 0 了，那么此时的除数就是最终结果。因此， Euclid 算法又有一个形象的名字，叫做“辗转相除法”。



原文链接：[跨越前年的RSA算法](http://www.matrix67.com/blog/archives/5100)

### 问题的算法描述
* 不妨令a>b
* if(a%b==0)-----则表明，这里的*b*即为所求的最大公约数
* else b = a%b; a = b; a%b的余数再次和b进行运算，不同的是这里的较大数变成了b

### 代码实现
`int gcd(int a, int b) {
	if (a%b == 0) {
		return b;
	}
	else {
		return gcd(b, a%b);
	}
}`
